---
id: '月下小景'
title: ''
sidebar_label: 月下小景
---

import BookParagraph from '@site/src/components/BookParagraph';
import Origin from '@site/src/components/BookParagraph/Origin';

<BookParagraph section="一">
&emsp;&emsp;“薄暮的空气极其温柔，微风摇荡大气中，有稻草香味，有烂熟了山果香味，有甲虫类气味，有泥土气味。一切在成熟，在开始结束一个夏天阳光雨露所及长养生成的一切。一切光景具有一种节日的欢乐情调。
柔软的白白月光，给位置在山头上石头碉堡画出一个明明朗朗的轮廓，碉堡影子横卧在斜坡间，如同一个巨人的影子。碉堡缺口处，迎月光的一面，倚着本乡寨主的独生儿子傩佑；傩神所保佑的儿子，身体靠定石墙，眺望那半规新月，微笑着思索人生苦乐。”
</BookParagraph>


<BookParagraph section="二">
&emsp;&emsp;“一派清光洒在两人身上，温柔的抚摩着睡眠者的全身，山坡下是一部草虫清音繁复的合奏。天上的那规新月，似乎在空中停顿着，长久还不移动。
幸福使这个孩子轻轻的叹息了。

&emsp;&emsp;他把头低下去，轻轻的吻了一下那用黑夜搓成的头发，接近那魔鬼手段所成就的东西。

&emsp;&emsp;远处有吹芦管的声音，有唱歌声音。身近旁有斑背萤，带了小小火把，沿了碉堡巡行，如同引导得有小仙人来参观这古堡的神气。

&emsp;&emsp;当地年青人中唱歌高手的傩佑，唯恐惊了女人，惊了萤火，轻轻的轻轻的唱：

&emsp;&emsp;&emsp;**龙应当藏在云里，**

&emsp;&emsp;&emsp;**你应当藏在心里。**

&emsp;&emsp;女孩子在迷胡梦里把头略略转动了一下，在梦里回答着：
我灵魂如一面旗帜，你好听歌声如温柔的风。”
</BookParagraph>


<BookParagraph section="三">
&emsp;&emsp;“你占领我心上的空间，如同黑夜占领地面一样。”

&emsp;&emsp;“月亮起来时，黑暗不是就只占领地面空间很小很小一部分了吗？”

&emsp;&emsp;“月亮照不到人心上的。”

&emsp;&emsp;“那我给你的应当也是黑暗了。”

&emsp;&emsp;“你给我的是光明，但是一种眩目的光明，如日头似的逼人熠耀。你使我糊涂。你使我卑陋。”

&emsp;&emsp;“其实你是透明的，从你选择谄谀时，证明你的心现在还是透明的。”

&emsp;&emsp;“清水里不能养鱼，透明的心也一定不能积存辞藻。”

&emsp;&emsp;“江中的水永远流不完，心中的话永远说不完。不要说了，一张口不完全是说话用的！”

&emsp;&emsp;两人为嘴唇找寻了另外一种用处，沉默了一会。两颗心同一的跳跃，望着做梦一般月下的长岭，大河，寨堡，田坪。芦笙声音似乎为月光所湿，音调更低郁沉重了一点。”
</BookParagraph>


<BookParagraph section="四">
&emsp;&emsp;他问女孩子，是不是愿意向那个只能走去不再回来的地方旅行。

&emsp;&emsp;女孩子想了一下，把头仰望那个新从云里出现的月亮。

&emsp;&emsp;&emsp;**水是各处可流的，**

&emsp;&emsp;&emsp;**火是各处可烧的，**

&emsp;&emsp;&emsp;**月亮是各处可照的，**

&emsp;&emsp;&emsp;**爱情是各处可到的。**

&emsp;&emsp;说了，就躺到小寨主的怀里，闭了眼睛，等候男子决定了死的接吻。寨主的独生子，把身上所佩的小刀取出，在镶了宝石的空心刀把上，从那小穴里取出如梧桐子大小的毒药，含放到口里去，让药融化了，就度送了一半到女孩子嘴里去。两人快乐的咽下了那点同命的药，微笑着，睡在业已枯萎了的野花铺就的石床上，等候药力发作。

&emsp;&emsp;月儿隐在云里去了。
</BookParagraph>

<Origin book_name="《月下小景》" author="沈从文" />
