---
id: '雪国'
title: ''
sidebar_label: 雪国
---

import BookParagraph from '@site/src/components/BookParagraph';
import Origin from '@site/src/components/BookParagraph/Origin';

<BookParagraph section="一">
&emsp;&emsp;映在玻璃窗上的，是对座那个女人的形象。外面昏暗下来，车厢里的灯亮了。这样，窗玻璃就成了一面镜子。然而，由于放了暖气，玻璃上蒙了一层水蒸气，在他用手指揩亮玻璃之前，那面镜子其实并不存在。

&emsp;&emsp;玻璃上只映出姑娘一只眼睛，她反而显得更加美了。
</BookParagraph>

<BookParagraph section="二">
&emsp;&emsp;黄昏的景色在镜后移动着。也就是说，镜面映现的虚像与镜后的实物在晃动，好像电影里的叠影一样。出场人物和背景没有任何联系。而且人物是一种透明的幻象，景物则是在夜霭中的朦胧暗流，两者消融在一起，描绘出一个超脱人世的象征世界。特别是当山野里的灯火映照在姑娘脸上时，那种无法形容的美，使岛村的心都几乎为之颤动。

&emsp;&emsp;在遥远的山巅上空，还参留着晚霞淡淡的余晖。透过车窗玻璃看到的景物轮廓，退到远方，却没有消逝，但已经黯然失色。尽管火车继续往前奔驰，在他看来，山野那平凡的姿态显得更加平凡。由于什么东西都不十分惹他注目，他内心反而好像隐隐地存在着一股巨大的感情激流。这自然是由于镜中浮现出姑娘的脸的缘故。只有身影映在窗玻璃上的部分，遮住了窗外的暮景，然而，景色却在姑娘的轮廓周围不断地移动，使人觉得姑娘的脸也像是透明的。是不是真的透明的呢？这是一种错觉。因为从姑娘面影后面不停地掠过的暮景，仿佛是从她脸的面前流过。定睛细看，却又扑朔迷离。

&emsp;&emsp;车厢里也不太明亮。窗玻璃上的映像，不像真的镜子那样清晰。没有反光。这使岛村看的入了神，他渐渐忘却了镜子的存在，只觉得姑娘好像漂浮在流逝的暮景之中。

&emsp;&emsp;这当儿，姑娘脸上闪现着灯光。镜中映像的清晰度并没有减弱窗外的灯火。灯火也没有把映像抹去。这是一束从远方投来的寒光，模模糊糊的照亮了她眼睛周围。她的眼睛同灯光重叠的那一瞬间，就像在夕阳的余晖里飞舞的夜光虫，妖艳而美丽。
</BookParagraph>

<BookParagraph section="三">
&emsp;&emsp;“银河，多美啊！”

&emsp;&emsp;驹子喃喃自语。她仰望着天空，又跑起来。

&emsp;&emsp;啊，银河！岛村也仰头叹了一声，仿佛自己的身体悠然飘上了银河当中。银河的亮光也显得接近，像是要把岛村托起来似的。当年漫游各地的芭蕉，在波涛汹涌的海上所看见的银河，也许就像这样一条明亮的大河吧。茫茫的银河悬在眼前，仿佛要以它那赤裸裸的身体拥抱夜色苍茫的大地。真实美得令人惊叹。岛村觉得自己那小小的身影，反而从地面上映入了银河。缀满银河的星辰，耀光点点，清晰可见，连一朵朵光亮的云彩，看起来也像粒粒银沙子，明澈极了。而且，银河那无底的深邃，把岛村的视线吸引过去了。
</BookParagraph>

<BookParagraph section="四">
&emsp;&emsp;他们两人跑过来了。银河好像从他们的后面倾泻到前面。驹子的脸仿佛映在银河上。

&emsp;&emsp;但是，她那玲珑而悬直的鼻梁轮廓模糊，小巧的芳唇也失去了色泽。岛村无法相信呈弧状横跨太空的明亮光带竟会如此昏暗。大概是星光比朦胧的月夜更加暗淡的缘故吧。可是，银河比任何满月的夜空都要澄澈明亮。地面没有什么投影。奇怪的是，驹子的脸活像一副旧面具，淡淡地浮现出来，散发出一股女人的芳香。

&emsp;&emsp;岛村抬头仰望，觉得银河仿佛要把这个大地拥抱过去。

&emsp;&emsp;犹如一条大光带的银河，使人觉得好像浸泡着岛村的身体，漂漂浮浮，然后伫立在天涯海角上。这虽是一种冷冽的孤寂，但也给人某种神奇的媚惑之感。
</BookParagraph>

<BookParagraph section="五">
&emsp;&emsp;岛村什么时候才知道掉落下来的女人就是叶子呢？

&emsp;&emsp;实际上，人们“啊”的一声倒抽一口冷气和驹子“啊”的一声惊叫，都是在同一瞬间发生的。叶子的腿肚在地上痉挛，似乎也是在同一刹那。驹子的惊叫声传遍了岛村全身。叶子的腿肚在抽搐。与此同时，岛村的脚尖也冰凉得痉挛起来。一种无以名状的痛苦和悲哀向他袭来，使得他的心房激烈地跳动。

&emsp;&emsp;叶子的痉挛轻微得几乎看不出来，而且很快就停止了。

&emsp;&emsp;在叶子痉挛之前，岛村首先看见的，是她的脸和她的红色箭翎花纹布和服。叶子是仰脸掉落下来的。衣服的下摆掀到一只膝头上。落到地面时，只有腿肚痉挛，整个人仍然处在昏迷状态。不知为什么，岛村总觉得叶子并没有死。她内在的生命在变形，变成另一种东西。

&emsp;&emsp;叶子落下来的二楼临时看台上，斜着掉下来两三根架子上的木头，打在叶子的脸上，燃烧起来。叶子紧闭着那双迷人的美丽眼睛，突出下巴颏儿，伸长了脖颈。火光在她那张惨白的脸上摇曳着。

&emsp;&emsp;岛村忽然想起了几年前自己到这个温泉浴场同驹子相会，在火车上山野的灯火映在叶子脸上时的情景，心房又扑扑跳动起来。仿佛这一瞬间，火光也照亮了他同驹子共同度过的岁月。这当中也充满一种说不出的苦痛和悲哀。

&emsp;&emsp;驹子从岛村身旁飞奔出来。这与她捂住眼睛惊叫差不多在同一瞬间，也正是人们“啊”的一声倒抽冷气的时候。

&emsp;&emsp;驹子拖着艺伎那长长的衣服下摆，在被水冲过的瓦砾堆上，踉踉跄跄地走过去，把叶子抱回来。叶子露出拼命挣扎的神情，耷拉着她那临终时呆滞的脸。驹子仿佛抱着自己的牺牲和罪孽一样。

&emsp;&emsp;人群的喧嚣声渐渐消失，他们蜂拥上来，包围住驹子她们两人。

&emsp;&emsp;“让开，请让开！”

&emsp;&emsp;岛村听见了驹子的喊声。

&emsp;&emsp;“这孩子疯了，她疯了！”

&emsp;&emsp;驹子发出疯狂的叫喊，岛村企图靠近她，不料被一群汉子连推带搡地撞到一边去。这些汉子是想从驹子手里接过叶子抱走。待岛村站稳了脚跟，抬头望去，银河好像哗啦一声，向他的心坎上倾泻了下来。
</BookParagraph>

<Origin book_name="《雪国》" author="川端康成" />